اسمي سونيا، سونيا لوكر
من سلوفينيا، وأعتبر نفسي
ناشطة سياسية
خديجة البوعيشي
من ليبيا
أعتبر نفسي ناشطة حقوقية ونسوية
نحن قريبون من اليوم العالمي للمرأة
أتساءل عما إذا كان يمكن أن تقولا لي
ماذا يعني يوم المرأة العالمي لكما
هو يوم مهم بالنسبة لي
لأن هذه هي اللحظة التي نناضل فيها نحن النساء من أجل حقوقنا
ونجلس معاً ونحلل ما قمنا به حتى الآن
بالطبع، وما يجب أن نقوم به في المستقبل
اليوم العالمي للمرأة بالنسبة، هو احتفال بالتضامن النسوي
للحصول على الحقوق وللنضال من أجلها
هل ليوم المرأة العالمي قيمة أو اعتبار في ليبيا؟
أعتقد أن اليوم العالمي للمرأة في ليبيا هو يوم إعادة الحسابات
هو أن ندرس ما تحصلنا عليه من الحقوق
وما الذي يجب أن نناضل من أجل الحصول عليه
هل لهذا اليوم قيمة أو اعتبار في البلدان التي حققت
فيها المرأة خطوات كبيرة مثل أوروبا على سبيل المثال؟
أعتقد أن لهذا اليوم أهمية أكبر الآن مما كان عليه
كما في وقت
مؤتمر بكين عام 1995
لأنني أعتقد أن الأمور
المتعلقة بالمساواة بين الجنسين آخذة
بالتراجع في أوروبا اليوم
كيف تتراجع؟
بالمعظم، في مجال الحقوق
الاقتصادية والاجتماعية للمرأة
ولكن في الآونة الأخيرة، يرافق هذا التراجع أيضاً
هجمات واضحة جداً على مفهوم المساواة بين الجنسين
وهناك قوى مؤثرة بشكل كبير
تحاول إعادتنا إلى أدوار
المرأة التقليدية وكذلك التأثير على
حقوق المرأة الإنجابية والجنسية
كل ذلك بشكل فاجئ، وهذا هو الذي نتساءل عنه في جميع أنحاء أوروبا
وفي ليبيا، هل تعتقدين أن مساواة المرأة
وحقوق المرأة تتقدم أم تتراجع؟
أعتقد أنها تتراجع
فإذا أردنا تقييم هذا الموضوع
خلال سبع سنوات من الثورة
نجد أن أغلب القوانين التي صدرت تنقص من الحقوق التي لدى المرأة
سواءً في القانون رقم 10
للزواج والطلاق
أو في بعض الضمانات الحقوقية التي كانت موجودة
وللأسف فقدناها في هذه التعديلات
سونيا، ما هو التغيير الأكبر والأوحد والذي من شأنه أن
يساعد على تعزيز المساواة بين الجنسين في أوروبا أو في بلدك سلوفينيا؟
أعتقد أن أكبر عقبة أمام تحسين
وضع المرأة في العالم المتقدم هي
الأحزاب السياسية، وبصورة أدق الطابع غير الديمقراطي لهذه الأحزاب
حيث تهيمن شبكات الزعامات الذكورية التقليدية على المشهد.
ومع ذلك، فإن العودة هي دائماً حيثما نعاني، حيثما نواجه.
هذا أود أن أقول
حتى القوى غير الرسمية ولكنها
مؤثرة جداً هي من الذكور داخل الأحزاب
وفي ليبيا،
ما هو التغيير الأكبر والأوحد والذي من شأنه أن
يساعد على تعزيز المساواة بين الجنسين؟
أعتقد أن التحدي الأكبر
هو الثقافة السائدة
بخصوص وضع المرأة
ودورها الاجتماعي
فإذا استطاعت المرأة أن تثبت أن بإمكانها أن تخرج عن هذا الإطار النمطي
أعتقد أنها ستكون قد كسرت أكبر تحدٍ في وجهها
موخراً، هناك حديث حول
إدماج الرجال كأبطال
في المساواة بين الجنسين
في ليبيا، كيف يمكنك العمل
مع الرجال لتعزيز المساواة بين الجنسين؟
أعتقد أن هناك أكثر من خطوة لإدماج الرجال
لمناصرة موضوع المساواة بين الجنسين
بدايةً، مجرد أن يطرح هذا الموضوع
للنقاش والحديث عن المساواة بين الجنسين
إذا هناك مجتمع يمشي على قدمين
قادر على الوصول إلى تنمية مستدامة
هذه أول خطوة
والخطوة الثانية هي تأكيد دور المرأة بشكل فعال
يعني وجودها بفاعلية سيفرض
على الأخرين أن يدعموا هذا التقدم
سونيا، ما الذي يمكن أن يقوم به الرجال
في أوروبا للمشاركة في تعزيز المساواة بين الجنسين؟
في الحقيقة، هناك جانبان
لهذه المسألة حسب اعتقادي
الحركة النسائية في أوروبا فهمت بسرعة
إلى حد ما أنه إذا ساندها رجل قوي كبطل في
المساواة بين الجنسين، هذا سيختصر عليها الطريق بشكل كبير لما تحتاج إلى تحقيقه، ولكن
ولكن عندما اكتشفنا هذا، ومن وجهة نظري، ركزنا بشكل كبير على هؤلاء
الرجال الأقوياء لأن هذا كان بمثابة اختصار للطريق كما قلت سابقاً، ولكن في الوقت نفسه
لدينا يومياً أعداد متزايدة من الرجال
في مواقع السلطة الوسطى
أو رجال بدون سلطة يسعون إلى دعمنا
إذا استطعت أن أقول ذلك أو أن أكون
محقةً جداً في جهودنا
ولكننا لم نقم بما فيه الكفاية للعمل معهم
والعمل معاً لتغيير الوضع للأفضل
لذلك أعتقد أن هذه هي واحدة
من النقاط التي تحتاج أن تتخذها حركة
المرأة في أوروبا للتعلم من الدرس.
هناك انتقاد في أوروبا
وتنامي للتيار المحافظ
والقيم التقليدية من حيث التراجع عن حقوق المرأة ومساواة المرأة، هل توافقين
أن هذه مشكلة حالية؟
نعم أوافق
بالتأكيد، أعتقد أن موجة
إعادة التقاليد قوية جداً وخاصة في ما يسمى
بالديمقراطيات الجديدة، يبدو أن
هذه المجتمعات تتجه إلى الوراء
بمعنى أن ديمقراطيتها في خطر،
القادة الاستبداديون يظهرون في
كل مكان،
هناك هجمات مفتوحة على حرية الإعلام
وعلى حرية المحاكم
وكذلك بالطبع على حقوق المرأة
وهذا الجزء هو الأصعب،
لأن الإجماع العالمي
حول حقوق المرأة يرفض ذلك مباشرة
ولذي تم تحقيقه منذ فترة طويلة في عام 1995
بشكل مفاجئ، ما بدا أنه توافق في
الآراء أو توافق حقيقي بين القوى اليسارية
واليمينية وبين المركز والأطراف قد سقط فجأة
لهذا أعتقد أننا نواجه مشكلة كبيرة.
خديجة،
في ليبيا والتي هي بيئة محافظة
وتقليدية، يعتقد فيها الناس أن الثقافة المحافظة
لا تدعم مساواة المرأة وحقوقها،
كيف تردين على ذلك؟
أعتقد أن الثقافة عادةً تلعب دوراً
في خلفية المشهد الذي تتواجد فيه المرأة
إن الأحكام المسبقة والتصور النمطي عادة يعتبر حاجزاً أمامها لكي تتجاوزه
في الأزمة، في النزاع، في الحرب في ليبيا، في الوضع الأمني غير المستقر
كل هذا هو قوتان تتجاذبان المرأة في نفس الوقت
تتقدم أم تتراجع؟
ولكن أعتقد أن هذه الثقافة بدأت تتغير
بسبب وجود نساء ناشطات حقوقيات
استطعن أن يثبتن أن المرأة بإمكانها
أن تتقدم حتى في الظروف السيئة
وأصبحت تحل محل الثقافة السائدة النمطية،
ثقافة أخرى وهي أن المرأة قادرة
شكراً جزيلاً لكما
شكراً